از اواخر قرن ۱۹ میلادی متوسط دمای زمین حدود ۰/۵ درجه سانتی گراد افزایش یافته است. برخی دانشمندان معتقداند متوسط دمای کره زمین تا سال ۲۱۰۰ بین ۱ تا ۶ درجه سانتی گراد افزایش می‌یابد. این افزایش دما باعث تغییرات ناگهانی اقلیم جهان می‌شود. گرم شدن زمین به زندگی انسان‌ها آسیب‌های فراوانی می‌زند. شیوع بیماری‌های ناشناخته از جمله این آسیب‌ها است. 
دانشمندان در سازمان بهداشت جهانی، معتقداند افزایش دمای کره زمین می‌تواند باعث شیوع مالاریا، تب زرد، تب استخوان شکن و سایر بیماری‌ها شود. عوامل گسترش این بیماری‌ها و سایر موارد مشابه مانند پشه‌ها بیشتر در محیط‌های گرم و مرطوب رشد می‌کنند. خود عوامل بیماری‌زا نیز در شرایط گرم و مرطوب عمر بیشتری می‌کنند.

جستارهای وابسته
امنیت غذایی

منابع

پیتر لارکین و دیگران (۱۳۸۸). محیط زیست. ترجمهٔ احمد جواهریان. تهران: انتشارات علمی و فرهنگی. شابک ۹۷۸-۹۶۴-۴۴۵-۹۶۳-۴.