داده‌های سلامت هر داده که "مربوط به شرایط بهداشتی، نتایج باروری، علل مرگ و کیفیت زندگی " برای یک فرد یا جامعه است. داده‌های بهداشت شامل معیارهای بالینی همراه با اطلاعات محیط زیستی، اجتماعی، اقتصادی و رفتاری مربوط به سلامتی است. تعدادی از داده‌های بهداشتی جمع‌آوری و استفاده می‌شود در مواقعی که افراد با سیستم‌های مراقبت‌های بهداشتی ارتباط برقرار می‌کنند. این داده‌ها که توسط تأمین کنندگان مراقبت‌های بهداشتی، معمولاً شامل سابقه خدمات دریافت شده، شرایط خدمات و نتایج بالینی یا اطلاعات مربوط به آن خدمات می‌شود. جمع‌آوری شده، از لحاظ تاریخی بیشترین داده‌های بهداشتی از این چارچوب ارایه شده‌است. ظهور و پیشرفت در فناوری اطلاعات سلامت، eHealth با این حال، جمع‌آوری و استفاده از داده‌های بهداشتی را گسترش داده‌اند اما همچنین موجب امنیت جدید، حریم خصوصی و اخلاقیات شده‌است. جمع‌آوری و استفاده از داده‌های بهداشتی توسط بیماران در حال افزایش است جزء اصلی سلامت دیجیتال است.

انواع
داده‌های بهداشتی به صورت ساختاری یا بدون ساختار طبقه‌بندی می‌شوند. داده‌های بهداشت ساختاری استاندارد شده و به راحتی قابل انتقال بین سیستم‌های اطلاعات سلامت می‌باشد. به عنوان مثال، نام بیمار، تاریخ تولد یا نتیجه آزمایش خون را می‌توان در فرمت داده ساختاری ثبت کرد. داده‌های بهداشت نامرتبط، بر خلاف داده‌های ساختاری، استاندارد نمی‌شوند. ایمیل‌ها، ضبط‌های صوتی یا یادداشت‌های پزشک در مورد یک بیمار نمونه‌هایی از اطلاعات بهداشتی بدون ساختار است. در حالی که پیشرفت در فناوری اطلاعات سلامت جمع‌آوری و استفاده گسترش یافته‌است، پیچیدگی اطلاعات سلامت مانع استانداردسازی در صنعت مراقبت‌های بهداشتی شده‌است. از سال ۲۰۱۳ تخمین زده شده‌است که تقریباً ۶۰٪از اطلاعات بهداشتی در ایالات متحده به صورت غیر ساختاری صورت گرفته‌است.


== پانویس ==