تاریخ باستان بخشی از تاریخ است که از زمانی که نخستین اسناد تاریخی به دست آمده‌است تا فرارسیدن سده‌های میانه آغازین را در برمی‌گیرد. این زمان در حدود پنج هزار سال برآورد می‌شود و آغاز آن را به‌طور معمول آغاز نگارش با خط میخی در سده ۳۰ (پیش از میلاد) می‌دانند. تاریخ باستان وارد شدن از دورهٔ پیش از تاریخ به دوره تاریخی می‌باشد.
پایان تاریخ باستان هم در میان تاریخ‌دانان محل اختلاف است، چنان‌که تاریخ‌نویسان برآمدن اسلام، سرنگونی امپراتوری روم غربی، مرگ یوستی‌نیانوس یکم و روی کار آمدن شارلمانی را پایان تاریخ باستان دانسته‌اند.

جستارهای وابسته
پیشاتاریخ
تکامل انسان
تاریخ‌نگاری
کلاسیک‌ها

منابع

مشارکت‌کنندگان ویکی‌پدیا. «Ancient history». در دانشنامهٔ ویکی‌پدیای انگلیسی، بازبینی‌شده در ۱۵ ژوئن ۲۰۱۰.