در علم اقتصاد، بخش خصوصی بخشی از اقتصاد است که هم برای بهره‌های شخصی راه‌اندازی شده‌است و هم تحت کنترل دولت نیست. برعکس، شرکت‌هایی که بخشی از دولت هستند قسمتی از بخش عمومی به‌شمار می‌آیند. سازمان‌های خصوصی غیرانتفاعی به عنوان بخش اختیاری (Voluntary sector) در نظر گرفته می‌شود.

استخدام
بخش خصوصی بخش عمده ای از نیروی کار را در برخی کشورها به کار می‌گیرد. در بخش خصوصی، فعالیت‌ها به وسیله انگیزه برای کسب درآمد هدایت می‌شوند.

جستارهای وابسته
مالکیت خصوصی
عمده‌فروشی
اقتصاد بازار
کسب وکار
اقتصاد دستوری
دیوان‌سالاری
سرمایه‌گذاری
سرمایه‌گذاری خارجی
تجربه
کارآفرینی
آموزش عالی در ایران
سازمان دولتی
اصناف
تورم
بانک مرکزی

منابع

مشارکت‌کنندگان ویکی‌پدیا. «Private sector». در دانشنامهٔ ویکی‌پدیای انگلیسی، بازبینی‌شده در ۲۱ مهٔ ۲۰۰۹.